El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo cuarto, una mujer vista por fuera.
La última y acaso la más poderosa razón
que tenía el señorío de la ciudad para
frecuentar por las tardes el molino del tío
Lucas,
era que así los clérigos como los seglares,
empezando por el señor obispo y el señor
corregidor,
podían contemplar allí a sus anchas una de
las obras más bellas, graciosas y admirables
que hayan salido jamás de las manos de
dios, llamado entonces el ser supremo por Jovellanos
y toda la escuela francesada de nuestro país.
Esta obra se denominaba la seña frasquita.
Empiezo por responderos de que la seña frasquita,
legítima esposa del tío Lucas, era una mujer
de bien, y de que así lo sabían
todos los ilustres visitantes del molino.
Digo más,
ninguno de estos daba muestras de considerarla con
ojos de varón ni con trascienda pecaminosa.
Admirábanla
así y requerábanla en ocasiones,
delante de su marido, por supuesto,
lo mismo los frailes que los caballeros,
los canónigos que los golillas, como un prodigio
de belleza que honraba a su criador, y
como una diablesa de travesura y coquetería que
alegraba inocentemente los espíritus más melancólicos.
Es un hermoso animal, solía decir el virtuosísimo
prelado.
Es una estatua de la antigüedad helénica,
observaba un abogado muy erudito, académico correspondiente de
la historia.
Es la propia estampa de Eva, prorrumpía el
prior de los franciscanos.
Es una real moza,
exclamaba el coronel de milicias.
Es una sierpe, una sirena, un demonio,
añadía el corregidor.
Pero es una buena mujer, es un ángel,
es una criatura, es una chiquilla de 4
años,
acababan por decir todos, al regresar del molino
atiborrados de uvas o de nueces en busca
de sus tétricos y metódicos hogares.
La chiquilla de 4 años, esto es, la
seña frasquita,
frizzaría en los 30.
Tenía más de 2 varas de estatura, y
era recia a proporción,
o quizás más gruesa todavía, de lo correspondiente
a su arrogante talla.
Parecía una Nío B colosal,
y eso que no había tenido hijos,
parecía un Hércules hembra.
Parecía una matrona romana las que aún hay
ejemplares en el Trastevere,
pero lo más notable en ella era la
amabilidad,
la ligereza, la animación,
la gracia de su respetable mole.
Para ser una estatua, como pretendía el académico,
le faltaba el reposo monumental.
Se cimbraba como un junco,
giraba como una veleta,
bailaba como una peonza,
su rostro era más movible todavía y, por
tanto, menos escultural.
Avivabanlo
donosamente hasta 5 hoyuelos,
2 en una mejilla,
otro en otra, otro muy chico cerca de
la comisura izquierda de sus rientes labios, y
el último, muy grande, en medio de su
redonda barba.
Añadida a esto los picarescos mohines, los graciosos
guiños y las variadas posturas de cabeza que
amenizaban su conversación,
y formaréis idea de aquella cara llena de
sal y de hermosura,
y radiante siempre de salud y alegría.
Ni la seña frasquita ni el tío Lucas
eran andaluces,
ella era Navarra y el murciano.
Él había ido a la ciudad de,
a la edad de 15 años, como medio
paje, medio criado del obispo anterior al que
entonces gobernaba aquella iglesia.
Educábalo su protector para clérigo, y tal vez
con esta mira y para que no careciese
de cóngua,
dejóle en su testamento el molino.
Pero el tío Lucas, que a la muerte
de su ilustrísima no estaba ordenado más que
de menores,
ahorcó los hábitos en aquel punto y hora,
y sentó plaza de soldado más ganoso de
ver mundo y correr aventuras
que de decir misa o demoler trigo.
En 1793
hizo la campaña de los Pirineos occidentales
como ordenanza del valiente general don Ventura Caro.
Asistió al asalto de Castillo Piñón,
y permaneció luego largo tiempo en las provincias
del norte, donde tomó la licencia absoluta.
En Estella conoció a la seña Frasquita,
que entonces solo se llamaba Frasquita.
La enamoró, se casó con ella y se
la llevó a Andalucía en busca de aquel
molino que había de verlos tan pacíficos y
dichosos durante el resto de su peregrinación
por este valle de lágrimas y risas.
La seña frasquita, pues, trasladada de Navarra a
aquella soledad,
no había adquirido ningún hábito andaluz,
y se diferenciaba mucho de las mujeres campesinas
de los contornos.
Vestía con más sencillez,
desenfado y elegancia que ellas,
lavaba más sus carnes y permitía al sol
y al aire acariciar sus arremangados brazos y
su descubierta garganta.
Usaba hasta cierto punto el traje de las
señoras de aquella época, el traje de las
mujeres de Goya, el traje de la reina
María Luisa.
Si no falda de medio paso, falda de
un paso solo,
sumamente corta, que dejaba ver sus menudos pies
y el arranque de su soberana pierna.
Llevaba el escote redondo y bajo, al estilo
de Madrid,
donde se detuvo 2 meses con su lucas
al trasladarse de Navarra a Andalucía.
Todo el pelo recogido en lo alto de
la coronilla, lo cual dejaba campear la gallardía
de su cabeza y de su cuello.
Sendas arracadas en las diminutas orejas, y muchas
sortijas
en los afilados dedos de sus duras pero
limpias manos.
Por último, la voz de la seña frasquita
tenía todos los tonos del más extenso y
melodioso instrumento,
y su carcajada era tan alegre y argentina,
que parecía un repique de sábado de gloria.
Retratemos ahora al tío Lucas.
Fin del capítulo cuarto.